Jueves, amanecimos con pavimento mojado
porque, como dijo nuestra meteoróloga
Arlet Chacón, llovió durante las últimas
horas, durante la madrugada de este
jueves.
Sí, lo que parece que no fue tan fuerte
fue el viento. Hubo viento, pero no eh
desastroso como lo que se esperaba. Ayer
había llamados a tener radioapilas, a
tener algunas linternas. Puede que haya
algún caso aislado, lo vamos a estar
monitoreando esta mañana. Pero no fue un
sistema frontal demasiado fuerte, menos
fuerte por cierto que los anteriores que
hemos tenido el fin de semana y que fue
casi [música] nada acá y anteriormente
también aquí en la región metropolitana.
Pero sabes que yo durante la noche
sentía la lluvia. No sé si te pasó, a
veces uno llueve un poquito, o sea,
duerme un poquito más liviano y como que
sentía constantemente la lluvia. Sí, sí,
cuando duermes mejor, yo duermo mejor.
Es agradable. Sí, era como llamativo.
Era como llamativo. Entonces es como
agradable. Mira, está está lloviendo
dec. Yo mi guagua, Luciana, le pongo de
fondo un ruido como de lluvia.
Ay, para el relax.
Sí. Y para que no sienta todos los
ruidos del ambiente. Entonces, como que
ese ruido lo envuelve todo.
Los llamados ruidos blancos, ¿no? Para
los niños.
Sí. No sé porque hay unas máquinas
especiales, el ruido blanco. Este es un
peluche que tiene ese sonido. Yo le
pongo ese. Es como una ovejita sonido de
lluvia y otros sonidos más. Otras
canciones.
Adero quiero. Quiero ese peluche con
sonido de
Eso sí me gusta de la lluvia cuando uno
está durmiendo haciendo nada que hay pu
para la sopa pilla también pues tiene
sus cositas. Tiene sus cositas. Pero
para la vía cotidiana subirse al metro,
bajarse la micronada no es tan cómodo.
Es más incómodo. Bueno, hoy día vamos a
ver en el tiempo si va a seguir
lloviendo. Se suponía que paraba ya 67
de la mañana, pero lo cierto es que el
pavimento está mojado. Ojo con los que
salen en auto a esta hora. Manejar con
mucha precaución. Había algunos lugares
con acumulación de agua, no me tocó
tanto. Pasé rápido y no fue una cosa así
explosiva [música] porque a esta hora se
puede porque no había peatones, pero eh
se acumuló algo de agua. Le vamos a
preguntar a Arlet en un rato más, cuánto
llovió y también cómo viene la situación
[música] y estamos muy atentos también a
lo que está pasando en el sur. Lo que sí
viene es el frío hoy día una mañana más
fría, ya 7.4, pero deberían bajar más
incluso las temperaturas para los
[música] próximos días. La máxima va a
estar, la máxima, digo, va a estar en
torno a los 15 ºC, así que tampoco va a
ser un día gélido. Los próximos van a ir
refrescando, va a bajar la temperatura,
sobre todo el fin de semana, así que
atención con eso. [música] Hoy también
desciende un poquito, la mañana no está
tremendamente helada, pero sí más fría
que el día de ayer, además con esta
[música] humedad de la lluvia para que
lo tengan en cuenta. Red de metro lo
revisábamos en pantalla esta operativa
para también quienes salen muy muy
temprano a esta hora. Carla, ánimo,
ánimo. Ya es jueves, vamos acercándonos
al fin de semana. Yo estoy ahí mirando
también el tiempo para ver qué se hace
el día del niño, ah, que va a estar bien
helado porque va a partir como con 2
grados n más y va a llegar como a los
11, así que eh van [música] a ser niños
vestidos muy sobrevestidos. Sí, [risas]
para ir al libre. Ojalá iba a haber sola
pero eh con frío. Y con esa información,
revisando calles, nos vamos a la pausa y
con Cristián Castro.
Ay, que nos gusta tanto Cristián Castro.
Vamos, volvemos de medio alredor
de m y me preguntan [canto]
[música] qué fue de ti.
Ya estamos de regreso. 6 de la mañana
con 8 minutos revisando lo que pasa en
las calles. Pavimento mojado. Si usted
no se dio cuenta, llovió durante la
noche, más o menos en lo que se había
previsto. Esto iba a durar solo la
madrugada. Estamos despertando con
bastante humedad, con el pavimento
mojado. Hay que eh manejar a la
defensiva, tener cuidado ahí también con
los peatones en aquellos lugares donde
alcanzó a juntarse [música]
algo de agua. Pero la verdad es que esto
ya pasó. Vamos a tener hoy día un día
sin lluvia que debería estar nublado con
15 gr de máximo. Y siguiendo lo que pasa
en [música] las calles de Santiago, a
esta hora lo sabemos, la congestión es
nula, ¿no? Los que salen a esta hora eh
pueden avanzar rápido, eh con mucha
oscuridad, esperando que llegue este día
jueves 6 de agosto. Revisamos la
Costanera, se ve buen flujo vehicular y
siempre lo decimos, ojo, porque llovió
anoche, así que va a estar un poquito
más eh complicado. Mira, Valdivia.
Saludamos la ciudad de Valdivia, que eh
imagen más bonita, aunque está
obviamente nublado, nuboso, bruma, pero
igual, pero es muy clásico de Valdivia
en esta fecha.
Conectarse con Valdivia, yo creo que es
una buena noticia. Saludos a la región
de los ríos.
De abajo para arriba y ahí sí que ha
llovido además en las últimas horas y en
los últimos sistemas frontales, por más
preparado que esté, eh, la región de los
ríos ha estado sí, con mucha
precipitación. Y ahí en Viñas, litoral
central, que también hoy día está ya más
tranquilo después de la lluvia. Vamos a
preguntarle a Arlet en un rato también
cómo viene el tiempo para hoy y para los
próximos días ahí en el litoral.
Y avanzamos a noticias policiales.
Dejamos por un momento la música. Les
vamos a contar de esta fatal riña en el
exterior de un colegio que terminó con
un estudiante asesinado y se detuvo al
autor material de este crimen.
Sí, vamos con Carlos Osmelín Carlos,
para que nos puedas contar más detalles.
Te escuchamos. Buenos días.
¿Cómo están? Carla Vale, todos en sus
casas, muy buenos días. Claro, un hecho
gravísimo que conmocionó a la comunidad
educativa del Colegio Polivalente de
Santiago de Compostela, la comuna de San
Bernardo y que ocurrió hace
prácticamente una semana, el pasado
jueves 30 de julio, cuando esta riña que
se da con adolescentes con menores de
edad a las 5 de la tarde, luego de haber
salido del liceo y en la esquina
terminan peleándose, termina con la vida
de un muchacho de 15 años, misma edad
que tiene el actual detenido sido
imputado por el asesinato. ¿Quién sería
el autor material? ¿Quién habría estado
con este cuchillo en el momento en que
lo apuñala? Cuando tiene la colaboración
también de uno de sus amigos, un
muchacho de 17 años, quien la misma
semana pasada, el viernes, fue detenido
por la autoridad. Diligencias que
comenzaron en aquella oportunidad y que
encomendó el Ministerio Público el
laboratorio de criminalística y del OS9,
que apuntaban a la búsqueda de estas
personas. Se hablaba todo el tiempo de
estos dos eh implicados, ¿no?, en este
crimen, además de las personas que
estaban observando toda esta situación
en un hecho gravísimo que terminó con
este joven de 15 años, estudiante de
primero medio, primero herido de
gravedad, fue trasladado hasta el
hospital parroquial y lamentablemente
falleció. Su madre comenzó a buscar
justicia. Las policías comenzaron a
hacer diferentes allanamientos y fue así
como ayer en la jornada eh de este día
jueves, de este día miércoles
precisamente se revisaron distintos
sectores en la comuna de San Bernardo,
incluso diligencias que apuntaron a la
región de Valparaíso, donde este
imputado adolescente estuvo y habría
recibido colaboración por parte de
algunas personas días atrás. Ayer estaba
este muchacho en el exterior de su
domicilio, fuera de su casa, y fue ese
momento en que intervino la policía
uniformada [música] y consiguen la
detención entonces de este segundo y
último involucrado que estaba siendo
buscado por la autoridad. Tenemos
declaraciones precisamente de la policía
uniformada en base a este procedimiento.
Autor material de este homicidio, un
menor de 15 años de edad, también
compañeros de colegio de de esta víctima
fatal.
Eh, esta detención se realiza con una
serie de diligencias investigativas en
que realizó el departamento OS9, en
donde se realizaron un sinnúmero de
allanamientos
con la finalidad de dar con el paradero
de este menor de edad, quien se ocultó
en varios domicilios, tanto en la comuna
de San Bernardo como también en la
Quinta Región.
Así es, un trabajo entonces efectivo por
parte de Carabineros y además ayer salía
Carla Vale un nuevo antecedente y que
dice relación con que el actual
detenido, el imputado por este
homicidio, es primo directo de un joven
de 17 años, quien conducía el vehículo
durante junio, cuando, recordemos, hubo
un caso fatídico en la comuna de San
Bernardo, que terminó con la vida de un
niño de 12 años, Matías Águila, quien
iba con su familia en dirección hacia
del sur. Ellos venían desde Argentina.
Hubo una encerrona en la autopista en la
ruta 5co precisamente y ahí es donde
tanto su tía como su papá y el propio
niño de 12 años fueron víctimas de esta
situación y él fue asesinado por un
grupo de cinco delincuentes quienes
fueron después detenidos. Bueno, el
conductor, quien era el líder de la
banda, según el Ministerio Público, es
el primo de este muchacho de 15 años que
fue detenido. Así que es una situación
realmente lamentable, considerando todos
estos episodios, ¿no?, de violencia al
interior y en el exterior de los
colegios y que lamentablemente
involucran a adolescentes, a menores de
edad en circunstancias muy graves que
implican vidas humanas que han sido
perdidas y que ha sido la tónica durante
las últimas semanas. y coincidentemente
también Carla Val, la comuna de San
Bernardo. Así que vamos a ver cómo
evolucionan también estas diligencias,
quiénes prestaron colaboración también a
este imputado que está tras las rejas
entonces en este momento y vamos a ver
qué es lo que dicta, ¿no?, la justicia y
lo que tenga que investigarse ahora en
de ahora en adelante, digo, en base a
toda esta situación.
Ya. Muchas gracias, Carlos, por toda
esta información. Nos quedamos atentos
ahí, volviendo en cualquier momento. Nos
vemos.
Nos vemos.
Gracias, Carlos. 6 de la mañana con 14
minutos. Regresamos a revisar lo que
está pasando en las calles. 7,4 gr a
esta hora y una máxima probable de 15
para este día jueves. Estamos casi casi,
Carla, acercándonos al fin de semana.
Qué bueno. Viene el fin de semana. Esa
es una cuota adicional de energía. Queda
solo una levantada temprano para
nosotros, para la gente que trabaja el
fin de semana, pero para la mayoría solo
mañana, porque si hoy día ya se levantó,
ya estamos listos a vivir el día con
ánimo y con harta energía. Vamos a una
pausa.
Vamos a una pausa con buena música. Ya
regresamos.
Quiero su carita [música]
pintada en mi corazón y le dije al
pintor que no se pueda borrar. [música]
Quiero su carita pinta de mi [canto]
corazón. Y le dije [música] al pintor
que no se pueda borrar. Píntame tu
nariz.
Ya volvemos con 24 horas tu mañana.
Regresamos a las noticias cuando son las
6 de la mañana con 21 minutos y
revisemos lo que ha pasado en el sur del
país. El desborde del estero kil que
provocó inundaciones en el sector
céntrico de Los Ángeles [música] en la
región del Bío Bío dejando calles
anegadas y complicaciones para vecinos y
automovilistas que transitaban en el
sector en medio del sistema frontal.
[música] El aumento del caudal obligó al
cierre de algunas vías y movilizó
equipos y municipales y bomberos. A
pesar de que las lluvias han ido
disminuyendo, la preocupación sigue en
lo que pueda ocurrir en el río Bíoo Bío
debido al aumento del caudal y las
lluvias pronosticadas para la jornada.
En otro tema, el presidente de la
República, José Antonio Cast, anunció
una [música] encadena nacional el plan
de seguridad encabezado por la cartera
enfocados en la prevención, recuperación
del control territorial [música] y
fortalecimiento institucional. La
iniciativa contempla cuatro ejes
ordenados en perseguir, [música]
capturar, juzgar y condenar a todos
quienes cometan un delito. El mandatario
también anunció una agenda legislativa
que contempla más de 30 proyectos de
ley, entre ellos la llamada Agenda
contra el crimen organizado y el
terrorismo, la cual espera sea aprobada
antes de fin de año.
Escuchemos al presidente, que además hoy
día tiene una agenda bien nutrida desde
temprano para hacer la bajada de todos
estos anuncios.
El Ministerio de Seguridad Pública se ha
puesto al mando de un plan operativo
ordenado en tres ejes: prevención,
recuperación del control territorial y
fortalecimiento institucional. Hoy damos
un paso adicional para recuperar la
seguridad en nuestro país que marcará un
antes y un después, tal como nos
comprometimos en campaña. Vamos a
perseguir, capturar, juzgar y condenar a
todos los que buscan destruir nuestra
sociedad. Seremos implacables. No habrá
excusas ni treguas. El mensaje es claro
y directo. Los chilenos van a recuperar
su libertad y los delincuentes y
narcotraficantes la perderán para
siempre. Por primera vez, el Estado va a
decir en su propia Constitución que
proteger a su gente no es una opción
más, sino una obligación.
Será un mandato que ningún gobierno de
ningún color podrá desconocer. He
instruido al ministro de seguridad,
Martín Rau, para que junto al Congreso
saquen adelante esta agenda contra el
crimen organizado y el terrorismo ACOT
en el menor tiempo posible. Si para
generar condiciones que nos permitan
reactivar la economía, nos tomamos 4
meses, espero que antes de Navidad
aprobemos todas las herramientas que nos
permitan recuperar nuestra libertad de
manos. de los delincuentes.
Bien, ahí el presidente José Antonio
Casque, les decíamos, hoy va a ser eh la
bajada de todo esto y no lo dijo ayer el
presidente de la cadena nacional, pero
sí lo dijo el ministro Alvarado, Claudio
Alvarado acá en 24 horas central, que
[música] el gobierno está evaluando la
implementación de un nuevo estado de
excepción constitucional enfocado en
intervenir sectores específicos del país
bajo el mando de Carabineros con apoyo
de las fuerzas armadas. ¿En qué
consistiría esto? Revisemos
aquí también y seguramente va a
profundizar en esa materia el ministro
RAU en los próximos días. Se está
evaluando establecer un nuevo estado de
excepción constitucional focalizado a
determinados sectores o barrios en una
ciudad que estarían bajo el mando no de
las fuerzas armadas, sino que de
Carabineros con convenios de
colaboración de las fuerzas armadas.
¿Bajo qué criterio? ¿Bajo qué exigencia?
un estado de excepción eh constitucional
que de acuerdo a ciertos parámetros o
indicadores eh señalen que es necesario
intervenir de una manera más profunda
para combatir a la delincuencia, se
pueda establecer por un periodo de
tiempo esa excepción bajo el mando de
Carabineros con apoyo y colaboración de
las fuerzas armadas y que puedan tomar
algunas medidas excepcionales.
Bien, avancemos a otro tema. Seguimos en
en lo que está haciendo el gobierno,
¿no? 6,25. Una solución [música]
drástica es la que entregó el ministro
de vivienda, en este caso Iván Poduje,
ante los problemas de inundaciones en la
comuna de Angol, que implica la
relocalización de villas completas. Tras
reunirse con los vecinos afectados, el
secretario de Estado anunció que serían
reubicados por el desborde del río Rewe
[música] y que se van a construir nuevas
viviendas sociales, pero fuera de la
zona inundable en un plazo de 2 años.
Esto luego de que Poduje reconociera
fallas en la planificación urbana
histórica de la zona. Sin embargo, el
ministro aseguró que cualquier decisión
se va a tomar en conjunto con las
familias afectadas, quienes han visto a
sus hogares vulnerados por la geografía
del sector. Además, no se descartó de
que se investigarán [música] las
posibles responsabilidades, si es que
existen estos informes de riesgo previos
que no fueron eh atendidos al momento de
autorizar las edificaciones. Son
denuncias que las propias familias han
hecho, que al ver algunos mapas de zonas
inundables se han dado cuenta que
algunas viviendas están justo en el
cauce antiguo que tenía el río Reado
todos estos días y las inundaciones.
Bien, 6:26 minutos revisamos otras
noticias. Carabineros realizó un nuevo
acopamiento preventivo en cinco
estaciones de metro de la línea 4. Esto
fue el día de ayer en la comuna [música]
de Puente Alto. ¿Y cuál era el objetivo?
reforzar la presencia policial en el
sistema de transporte metropolitano. El
operativo fue encabezado por el ministro
de Seguridad Pública, Martín Rau y se
desarrolló desde la estación Elisa
Correa hasta Plaza Puente Alto. El
despliegue de los efectivos permitió
realizar controles preventivos y
diversas fiscalizaciones para prevenir
la comisión de delitos, incrementar la
presencia policial y entregar mayor
tranquilidad a quienes utilizan
diariamente el sistema de transporte.
Además, desde Metro indicaron que luego
de la entrada en vigencia de la ley
antievasión, las cifras delictuales
[música]
son positivas, dado que los robos al
interior disminuyeron en cerca de 25%.
En cuanto a la evasión, desde la
implementación de la ley solo se han
cursado 780 multas. Vamos a otro tema
con esto que ha llamado profundamente la
atención. La senadora Fabiola Campillay
y Camila Flores protagonizaron [música]
un tenso cruce todo esto en los pasillos
del Congreso Nacional, el cual escaló
rápidamente hacia descalificaciones
[música] personales y también
acusaciones judiciales cruzadas ante la
presencia de la prensa. Vamos a revisar
lo que fue este intercambio y luego
seguimos comentando.
Conoce que cometió un delito para no ir
a un juicio debiera estar. Se lo digo yo
que soy abogado, señor. Usted de estar
fuera.
Pero para que vean
la democracia me eligió y usted debiera
saber como senadora que uno no sale fí
uno puede renunaron su oficina
o sea cumos
no necesitáis más pu
la cuota flores te parece poco
ya ahí está esta discusión que se
originó luego de que un grupo de
parlamentarios al que adhiere la
senadora Camila Flores presentara
públicamente una iniciativa para
impulsar indultos a personal de las
fuerzas armadas [música]
y de orden que están condenados o
procesados por hechos vinculados al
estallido social. La senadora Campillay,
quien fue víctima [música] de apremios
ilegítimos cometidos durante el
estallido, cuestionó el proyecto y
también a los legisladores que lo
respaldan, [música]
generando la reacción de Camila Flores.
Sí, un momento que fue condenado por la
mesa directiva del Senado, tanto la
presidenta, la senadora eh Paulina
Núñez, el vicepresidente, el senador
Iván Moreira, señalaron que estas no son
las formas, ¿no?, de tener diálogo en el
Congreso, tiene que ser un espacio de
discusión, de debate. Sabemos que hay
posturas diferentes, pero no este tipo
de enfrentamientos en donde hubo mucho
insulto, quizás no con garabatos, ¿no?
Pero sí fue muy hiriente de una postura
a otra [música] lo que vimos ahí de las
senadoras. Hubo rechazo a lo que ocurrió
ahí en el Congreso Nacional. Claro, no
es la forma de parlamentarse. Al final
nuestros parlamentarios están invitados
a eso, a discutir, a poder tener
distintos intercambios, distintas
miradas, distintas opiniones, pero no de
esta manera, donde además, vale, creo
que se entendía la mitad, lo que más
entendimos fueron los insultos, eh, pero
aquí no se puso ni un argumento real
sobre la mesa de de lo que piensa cada
una. Inevitablemente, aquí hay miradas
completamente distintas de una persona
que fue víctima [música] de estos
apremios y que lamentablemente perdió la
vista y de otra persona que eh busca
también hacer crecer eh esta agenda
[música] eh para poder incluso indultar
a personas que eh fueron condenadas en
el marco del estallido social. Vamos a
estar atentos a que ojalá no se repitan,
¿no?, este tipo de de intercambios y que
las discusiones sean, sobre todo en el
Congreso Nacional, [música] eh las que
los mismos parlamentarios han dicho, se
espera, ¿no?, después de este impaz que
ha sido transversalmente criticado.
Entendiendo que es un tema sensible,
como tú lo lo dices, Carla, o sea,
¿quién es la senadora Campillá y cómo
fue afectada en el 2019 y también lo que
están proponiendo ahí un grupo
parlamentario junto a la a la senadora
Flores, pero la idea es que el debate no
se dé ahí de estas formas, por eso el
rechazo. [música] Vamos a revisar a esta
hora otros temas. Hablemos del paso a
los Libertadores que tiene 23 días de
cierre continuo al complejo fronterizo
de los Libertadores, sin permitir el
paso de vehículos debido a las intensas
nevadas y las malas condiciones
meteorológicas en la alta cordillera.
Según informaron desde la delegación
presidencial de los Andes, en el sector
se ha estado trabajando de manera
permanente con maquinaria con el fin de
despejar el camino. Además, señalaron
que se han seguido todos los protocolos
para así lograr una apertura segura del
complejo fronterizo, la cual aún no
tiene fecha definida.
Regresamos a las calles. Vemos ahí mucha
broma. No es [música] la comuna de
Ñuñoa. Ojo acá en Santiago. Así amanece
poca visibilidad.
¿Estabas hace un rato o estará como
bajando algo de niebla, neblina en
algunos puntos? Pareciera ser que
[música] eso no. Yo cuando me vine
estaba completamente despejado. Vengo de
la reina, no paso por Ñuña. Pero, ¿será
solo en Ñuñoa o será que la capital se
empieza [música] a cubrir de una niebla
o neblina más o menos? Primeras cámaras
que vimos no se veía este panorama,
Carla, así que quizás ahora bajó un
poquito. Mira, y ahí está el Costanera,
absolutamente despejado. Claro.
Providencia.
Sí, acá en Providencia. Exacto. Así que
bueno, atención porque hay diferentes
situaciones, depende de donde usted
esté. Acá en la región metropolitana.
Providencia, [música] cielo despejado.
De hecho, se ve como después de lluvia,
muy limpio, Carla. ¿O no?
Deberíamos tener un Santiago en HD hoy
día. Debese ser ese cielo más limpio,
esa cordillera que debe estar más
nevada, incluso. Eh, muy bonita. A veces
se nos olvida lo hermosa que es nuestra
cordillera, pero realmente hay que
mirarla y disfrutarla, sobre todo en
estos días en que ha quedado bastante
[música] más limpia por la lluvia.
¿Dónde estamos? Ahí estamos mirando el
Canal San Carlos. Mira, San Carlos.
Mira que tiene eh bastante agua el
[música] Canal San Carlos. Bueno, me
imagino que también tiene un sistema
controlado, ¿no? Pero yo no sé si
siempre tiene ese mismo caudal con con
harta fuerza. Me imagino que la lluvia
también, no no solo la lluvia que
sentimos acá, sino lo que está pasando
en cordillera y precordillera, de alguna
manera ha aumentado ahí el caudal del
canal. [música] De todas maneras, ayer
crucé aquí cerquita tenemos el río
Mapocho, crucé uno de los puentes y se
veía un río con un poquito más un
poquito más que un momento el río
Mapocho se veía como unito de agua.
También tiene un sistema controlado,
pero eh en el fondo no es lo normal
verlo tan seco.
Sí, es verdad.
Ahora ya parece un río río.
Sí, ahora tenía sonido de río, de hecho,
cuando ahí eh logró cruzar. Seguimos
revisando las calles de Santiago. Les
recordamos que tenemos 7,4 hasta ahora y
se espera una máxima de 15 gr. Sin
lluvias se acabarían las lluvias. Eh, ya
fue Sí. durante las últimas horas,
durante la noche, sin la madrugada.
Vamos a avanzar a otros temas. Vamos a
dejar la música para contarles que una
familia fue sorprendida por cinco
delincuentes. Claro, mientras dormían.
Sí, los asaltantes se llevaron el
dinero, dispararon en su escape, una
situación absolutamente tensa. Vamos con
Fabián Collado que nos cuenta qué fue lo
que le pasó a esta familia.
Sí. ¿Qué tal? Vale, Carla, ¿cómo les va?
Muy buenos días. Estamos hablando del
sector San Jerónimo, en la comuna de
Puente Alto. Claro, durante esta
madrugada, una familia compuesta por
padre, madre e hija, todos adultos
estaban durmiendo, estaban descansando.
E imagínense con esa tranquilidad
del hogar, tranquilidad en horas de la
madrugada, que un grupo de delincuentes
llegue e ingrese irrumpiendo con todo
aquello. Claro, eso ocurrió en el pasaje
los geranios, delincuentes cinco
antisociales, los cuales vulnerabaron
los accesos de seguridad e ingresaron
hasta el Sleven de esta vivienda. Ahí,
obviamente el dueño de casa se despertó
e inmediatamente fue intimidado por este
grupo de delincuentes bajo pistolas,
bajo armas de fuego. Lo obligaron a no
ver lo que sucedía, a tratar de estar
observando hacia otro lugar. eh fue en
todo minuto intimidado al igual que su
esposa y también su hija. Imagínense que
en medio de todo esto, mientras la
familia trataba de
bajar el nerviosismo evidente, que
significa todo esto, cada uno tratar de
dar apoyo pese a lo que estaban viviendo
estos delincuentes, aprovecharon aquel
instante para llevarse 200,000 pesos en
efectivo, teléfonos celulares, algunos
elementos tecnológicos y luego antes de
arrancar con la violencia que habían
ejercido el interior de la vivienda,
claro, luego al exterior
percutaron disparos al aire. Entonces se
preguntarán, ¿para qué? Si es que ya
había acontecido el asalto, ya tenían el
botín. Pues bien, esto es para
amedrentar a los vecinos. ¿Para qué?
Para que no llamen a Carabineros
rápidamente y así no puedan atrapar a
los delincuentes, los cuales [música] se
fugaron. Se desconoce su paradero. De
hecho, lo que se estima es que es
altamente probable que se hayan retirado
por el acceso sur a Santiago, que es
relativamente lo más próximo que está al
lugar. Por lo mismo, los equipos
especializados de Carabineros estuvieron
realizando eh toda la investigación para
poder eh ver qué es lo que pasó, qué es
lo que ocurrió, qué es lo que aconteció
en un primer minuto y eso es lo que se
está evaluando. Hasta el minuto él
avalúo lo sustraído cerca de 1,illón y
medio de pesos y luego, claro, los
equipos especializados de la PDI, la
brigada de Robos Sures, quien está a
cargo de la investigación para poder
realizar todos los peritajes,
laboratorios y criminalísticas
estuvieron presentes en el lugar.
Afortunadamente no hay víctimas que
lamentar en este violento hecho. Vamos a
revisar más antecedentes.
En relación al modo operandi,
aproximadamente seis sujetos ingresan
fracturando uno de los ventanales y una
vez dentro, utilizando armas de fuego,
intimidan al núcleo familiar, lográndose
extraer diversas especies. Sin embargo,
debido al actuar de vecinos,
principalmente por gritos, los sujetos
desisten de lo que estaban realizando y
huyen del lugar.
llaves del domicilio, 200,000 pesos en
efectivo, también teléfonos celulares,
entre otras especies. Eh, fue lo que se
llevaron tres disparos al aire, lo que
se sabe, y lo que se está investigando,
al menos dos furgones de color blanco
con lo que habrían llegado. Cuando se
dan cuenta los vecinos, estos
delincuentes reciben la alerta y ahí es
cuando percutan los disparos. Creo que
se estima que habían llegado en dos
furucones. Si, es altamente probable que
este turbazo podría haber terminado en
que estos delincuentes querían
desmantelar la casa. Por eso llama la
atención eh la capacidad de estos
vehículos en que llegaron. Pero bueno,
se está investigando todo en manos de la
PDI hasta el minuto no hay detenidos y
afortunadamente la víctima las víctimas
se encuentran en buenas condiciones de
salud. Vale, Carla.
Bien, muchas gracias Fabián por toda
esta información. Que tengas un buen
día. Nos vemos
ahora. Bien, vamos a ver lo que está
pasando a esta hora. Eh, son las 6:59.
El presidente José Antonio Cast junto al
ministro de Seguridad Pública, Martín
Rau, están liderando un nuevo operativo
de copamiento policial, esta vez en
Plaza [música] de Ares.
En el lugar está Pamela Araya y nos
cuenta lo que está pasando a esta hora.
Pame, ya estamos contigo.
Hola. Sí, muy buenos días. Estamos
frente al Palacio Consistorial Plena
Plaza de Armas, donde acaba de llegar el
presidente de la República, José Antonio
Cas, para dar este saludo a todos los
funcionarios que van a participar tanto
de [música] Carabineros como de la
policía de investigaciones en este
llamado copamiento que es este control
que se hace en diferentes puntos del
espacio público acá en uno de los
lugares más relevantes de eh la capital
donde se realizan controles de
identidad, controles [música] también de
antecedente. entes en el caso que una
persona, por ejemplo, tenga algún tipo
de antecedente penal o esté siendo
requerido por la justicia, es detenido,
es conducido a recintos policiales en el
caso que la persona también tenga,
[música] por ejemplo, eh problemas
relacionados con su regularidad dentro
del país, problemas migratorios, también
es conducido a recintos de la PDI. Ahora
bien, el presidente participa hoy en
este acto que se da a solo horas de
[música] anunciada esta agenda contra el
crimen organizado y el terrorismo que no
solo implica una reforma constitucional,
decía el mandatario, para eh poder
garantizar que el Estado garantice el
deber de proteger a la gente en materia
de seguridad, sino que también hay una
batería de 30 proyectos de ley [música]
en esta en esta materia. Esto lo dijo
ayer el presidente en esta cadena
nacional donde abordó eh varios
aspectos. Lo de la reforma
constitucional, por supuesto, es algo
que ya incluso se había eh adelantado o
había trascendido o ya lo habían de
alguna manera eh expuesto eh algunos
representantes del mundo político, pero
finalmente ahora esto se concreta.
Respecto de lo otro, hay medidas bien
prácticas, podemos decir, por ejemplo,
lo que tiene relación con ampliar el
horario de detener a alguien en
flagrancia, eh, que esto puede ser
incluso hasta 24 horas después. Ese es
uno de los problemas. Muchas muchas
veces a veces se eh busca a una persona,
se quiere detener a alguien, sin
embargo, el problema es que [música]
cuando pasa las 12 horas ya no es
flagrancia y ahí hay que realizar un
proceso mucho más eh detallado. de 12 a
24 horas. También se quiere ampliar la
retención migratoria ilegal y la
capacidad de [música] expulsión
efectiva, que es uno de los problemas
que también han dicho diferentes
autoridades de este gobierno y del
gobierno anterior, que a veces la
persona finalmente cumple, por ejemplo,
una medida cautelar y luego sale y no
hay posibilidad de de encontrarla. ¿Por
qué? Porque no se puede retener a una
persona por un cierto periodo mientras
se tramita su expulsión. Vamos a
escuchar lo que dice ahora el alcalde
Mario Desbordes a propósito entonces de
lo que yo le estoy comentando de este
control policial aquí [música] en Plaza
de Armes.
Gobierno para restablecer el orden y la
seguridad en nuestras comunas. Agradezco
al presidente de la República, agradezco
al señor ministro por iniciar esta
jornada muy importante luego de los
anuncios de ayer del presidente en la
comuna de Santiago. Gracias a
Carabineros de Chile, distintas unidades
que nos acompañan.
Veo unidades preciosas, aunque la 30 es
la más del radio Patrulla es la más
gloriosa más que la 42, pero igual
bienvenidos los de la 42.
Broma pesada. Gracias al general Bamonde
que nos acompaña siempre, al prefecto
con el que estamos trabajando
estrechamente y lo mismo nuestra policía
de investigación, un trabajo
espectacular al subdirector contarle
solo un detalle. La semana antepasada,
un día, mediodía, trabajo intenso aquí
en el centro, nueve personas con orden
de expulsión, inmediatamente de vuelta a
su país de origen, gran labor de las
policías, en especial de nuestros
equipos de la PDI y agradezco por lo
tanto esta enorme iniciativa de realizar
esta acción en nuestra comuna que tanto
necesita. Así que muchas gracias
presidente y a las dos instituciones,
señor ministro.
Bueno, muy buenos días. sumarme a los
saludos del señor alcalde, darle las
gracias también alcalde, a la
municipalidad de Chillán, a su función
de de Santiago.
Ah, bueno, la querencia, por Dios, me
sentí en mi casa para que vea alcalde,
eh, y también valorar el trabajo del
alcalde y del municipio que ha abierto
senda en esto de la seguridad.
agradecerle a ustedes que estuvimos hace
algunas horas en Estación Central en
algún operativo muy exitoso. Ese bus se
llenó un poquito rato, carabinero detuvo
personas por fragcia con órdenes
pendientes y esa labor incesante es la
que Chile valora y la que nosotros como
gobierno estamos empecinados a valorar
más aún todavía. Como ustedes lo han
visto, estamos en una cruzada por
recuperar el rol de la autoridad, el
respeto a la autoridad que representan
ustedes, a ustedes que son mandatados
por parte del Estado de Chile, a usar la
fuerza para imponer el orden y la
seguridad en nuestras calles. En eso
estamos, para que ustedes se sientan
apoyados. Siempre vamos a estar detrás
de ustedes cuando actúen en cumplimiento
de su deber. es el mandato que hemos
recibido por parte del presidente y a
través de acciones de políticas públicas
y de leyes que tramitaremos, queremos
que ustedes se sientan más apoyados para
que los chilenos se sientan más
tranquilos. Así que muchas gracias por
estos servicios habituales que ustedes
hacen, que son muy productivos. Por
favor, cuídense para que tengamos una
buena cuenta al final del día y sin
novedades quiere lamentar. Muchas
gracias.
Muy buenos días.
Hoy ustedes son los más importante de
nuestra patria. Lo han sido siempre y
eso ha sido reconocido por la
ciudadanía.
El valor, el coraje con que Carabineros
de Chile, la Policía de Investigaciones
de Chile se despliega a lo largo del
todo de todo el territorio, día tras
día, día y noche, le da tranquilidad y
paz a nuestros compatriotas. El crimen
organizado, el narcotráfico, la
delincuencia, ha ido ocupando espacios
que no les corresponden.
Quiero decirles que la mano ha cambiado.
El gobierno, la sociedad civil, todos
los chilenos
están hoy día muy agradecidos del
trabajo preventivo que realiza
Carabineros, del trabajo de
investigación que realiza la Policía de
Investigaciones y nada más importante
que la unidad entre todas las fuerzas
policiales
hoy día también con la colaboración de
Gendarmería Chile, que cumple un gran
rol una vez que ustedes ejecutan están
las acciones preventivas
van a cambiar la mano de Chile.
Juntos somos más en contra del crimen
organizado. Juntos vamos a lograr que
Chile vuelva a tener ese lugar que nunca
debió haber perdido de ser el país más
seguro de toda Latinoamérica. El
esfuerzo que ustedes realizan cuenta con
todo el respaldo de nuestro gobierno,
cuenta con el respaldo de la ciudadanía.
Así lo ha mencionado el alcalde
Santiago, a quien le agradezco la labor
que ha realizado, el ejemplo que nos has
dado junto con sus funcionarios y el
respaldo de las policías, porque ha ido
a enfrentar aquellos delincuentes que se
han tomado ciertos lugares que son de
todos los chilenos. También en la misma
línea el ministro de seguridad, quien se
ha desplegado a lo largo de todo Chile
con la colaboración de las fuerzas
policiales. Hay un antes y un después. Y
a los delincuentes les decimos que los
vamos a perseguir, que los vamos a
encontrar, que los vamos a entregar ante
la justicia y los van a condenar y de
ahí van a ir a donde merecen estar, a la
cárcel, hasta que cumplan con todo el
daño, que reparen todo el daño que le
han causado a nuestra sociedad. Chile
descansa en sus fuerzas policiales y
quería agradecerles personalmente, como
dijo el ministro, como dijo el alcalde,
hacer bien el trabajo de acuerdo a la
ley, pero siempre con la fuerza de la
ley. Sientan el respaldo de todos
nosotros, ahí estaremos y juntos vamos a
recuperar nuestra patria. Muchas, muchas
gracias a cada uno de ustedes y a todos
los colegas de ustedes a lo largo de
todo Chile que permiten que nuestra
patria sea un lugar más seguro. Muchas
gracias.
Presidente de la República, José Antonio
Cas. Entonces, él se retirá lo mismo que
el ministro de seguridad, Martín Arrau,
porque se dirigen a la escuela de
Carabineros, donde allí van a entregar
detalles punto por punto de lo
relacionado con la agenda eh de eh
presentada ayer contra el crimen
organizado y el terrorismo. Eso es lo
que está programado a las 8 de la
mañana. Entonces ahí se dará cuenta
porque claro, ayer en la cadena nacional
lo que se hizo fue hacer una especie de
resumen de los principales puntos de
esta iniciativa y hay una eh un también
eh hay un ítem que quizás se quiere
profundizar y que tiene relación con la
reforma constitucional. ¿Y por qué?
Porque ustedes que están en la casa, que
nos están viendo, Carla, Vale, todos
escuchamos también en 24 horas central
al vinistro eh Claudio Alvarado, quien
señalaba que se está evaluando un estado
de excepción para que las fuerzas
armadas puedan apoyar a Carabineros en
los barrios denominados críticos para
combatir allí eh lo que tiene relación
con el crimen organizado. Decía el
vimistro, esto es para colaborar. ¿Por
qué? Porque además dentro de los
anuncios se decía que se iban a definir
50 barrios críticos. Y la idea es tener
presencia permanente ahí para que se
pueda retomar la vida cotidiana como era
antes de que los delincuentes eh se
tomaran ese sector. Ese es uno de los
puntos. Bueno, el presidente todavía no
se ha ido porque en realidad entró ahí a
eh la municipalidad de Santiago con el
alcalde, pero [música] sí, claro, un
ratito más ya tendría que eh retirarse
para ser parte de esta actividad en la
escuela de Carabineros. Son varios los
puntos, por supuesto. Acá no se
profundizó, el foco es dar esta señal.
Son distintos son los operativos de
copamiento y de control que han hecho eh
las autoridades. El ministro Arraud, de
hecho, anoche en Cabezó uno ahí en
Estación Central, ayer temprano también
en Puente Alto, pero la particularidad
de este es que eh ha sido eh finalmente
o se le ha dado el pie con la presencia
del presidente de la República. Sí, PAN.
El el mismo ministro de seguridad ayer
hablaba de un copamiento legislativo
usando justamente este concepto que se
ha implementado como un trabajo por
parte del Ministerio de Seguridad,
además presencia policial en las calles
para impulsar esta agenda del gobierno.
Seguimos atentos a los anuncios y y a
cómo también va a ser recibido esto por
parte de de de la oposición, ¿no? Porque
esto requiere un trámite en el Congreso
Nacional. Muchas gracias al que también
seguramente van a reaccionar en el día a
esta idea de el estado de excepción por
barrios. ¿De qué manera se haría? Vamos
a ver también cómo se va avanzando en
estas materias de seguridad
que todavía tiene estudio jurídico ahí.
Eso decía también ayer el ministro
Arrau. Es una es una idea en evaluación,
pero eh puede ser importante sobre todo
para los alcaldes.
Tal cual. [música] Gracias, Pame. Un
buen día.
7 de la mañana con 11 minutos. Miren, ya
tenemos Luz Día. ¿Cómo se han [música]
ido alargando de alguna manera los días
también, ¿te acuerdas? Vale, hace
algunos meses a las 7:20, 7:25. Todavía
estaba muy oscuro. Ahora [música] que ya
estamos saliendo del invierno, empezando
a salir al menos, eh ya tenemos Luz Día
a las 7:11 y con un Santiago que ya
tiene mucho más movimiento [música] a
esta hora, con un pavimento que está
mojado. Atención con eso a eh manejar
con mucha precaución en esta jornada.
Oye, qué buena [música] música. Blink
182. Quedó milero, [risas] quedó milero
el tema. Me gustó, me gustó. Gracias a
nuestro DJ. Hoy vamos a pasar de las
calles de Santiago a [música] la
siguiente imagen. Bonito, ¿dónde
estamos? Ahí
Corralco. Corral
Qué bonito.
Nos regala esta imagen.
Yo iría [música] iría ahí feliz. Oye,
parece que hay unos hoteles muy bonitos.
No me ha tocado ir a Corralco, pero eh
sabido de mucha gente que va, aprovecha
[música] la nieve también. Eh, hay harta
oferta turística ahí en la región de la
Araucanía. muy nevado. Claro, después de
los sucesivos sistemas frontales que
hemos tenido también en cordillera, se
ha traducido en tener mucha más nieve,
lo que es muy bueno también para la
temporada de squí que tantos aprovechan,
¿no?, durante esta época. la región de
la Araucanía, turismo, esquí, hay
turismo también a muchos parques eh
nacionales o parques que en esta época
están nevados, se puede ir con guía y
también es una gran gran experiencia
para los que tienen la suerte de tener
vacaciones [música] a veces en en la
época de invierno. Y miren, viajamos
ahora de la Araucanía
a nuestro litoral, a la Viña del Mar.
Qué bonita imagen, Carlos.
El mar está más tranquilo que los días
anteriores, ¿o no? Y yo diría que más
tranquilo que a primera hora de la
mañana, al menos esa sensación me da del
oleaje, lo que veíamos cuando estaba más
oscuro, se veía más intenso y ahora se
ve un poquito más tranquilo.
Claro, es que ya va en retirada este
sistema frontal. El sistema frontal,
además, traía [música] vientos, eso me
imagino que influye en las mareas, pero
a esta hora todo entrando más en calma.
Vamos a ver cómo va a estar el tiempo en
el litoral central. En un ratito más
vamos a estar ahí con la [música]
actualización para su ciudad, para su
región y todo lo que va a pasar a lo
largo de Chile. Y saludemos a esta hora
Cristóbal Vera para conocer cómo está el
tránsito [música] en Santiago, si hay
puntos con congestión, cómo está la
situación. Cristóbal,
hola Cristóal, buen día.
Hola, Carla Vale, muy buenos días y
buenos días a usted que nos acompaña a
esta hora de la mañana en este viernes
ya, chicos. Vamos de inmediato a la
pantalla para ver cómo está la situación
del tránsito en este día jueves acá en
la capital. Primero que todo, atención
sector poniente de la región
metropolitana. ¿Por qué en este sector,
no por acá? Tenemos visibilidad reducida
por presencia de neblina a esta hora de
la mañana en varios puntos del sector
poniente como una de Renca, Cerrillo,
Cerronavia, Pudahuel, estación central,
incluso algún tramo por ahí para que
usted preste atención con aquello. Hay
visibilidades reducidas y siempre el
llamado es a prestar atención a las
condiciones del tránsito y también al
vehículo que le antecede. De hecho,
tenemos un par de accidentes de tránsito
que se reportan a esta hora de la
mañana. Podrían estar vinculados, ¿no?,
a la visibilidad reducida por la
presencia de la neblina, de la neblina.
Bien digo, fuera de aquello tenemos ya
congestión vehicular en varias de las
principales eh arterias de la capital.
La ruta 68 hacia Santiago, la autopista
del Sol, ruta 78 también hacia el centro
de Santiago. Algunos [música] tramos de
Vespucio Norte hacia el aeropuerto
también con congestión vehicular.
Vespucio, lo que es el anillo, ¿no? de
Américo Vespucio, también en el sector
sur hacia el Poniente con vehicular.
Autopista central hacia el norte,
también la costanera norte hacia el
oriente. La Alameda en pequeños tramos
desde estación central abarcando
Santiago y también llegando hasta
avenida Providencia en la comuna de eh
Providencia. Y por último, en el sector
oriente también eh Américo [música]
Espucio hacia el norte abarcando Ñuñoa,
Macul, eh eh Peñalolén y también la
comuna de La Reina. Todo esto hacia el
norte, de norte a sur completamente
fluido. Américo expuso en el sector
oriente. También acceso sur. Ojo con
aquello, algunos tramos con congestión
vehicular. De hecho, el aviso que
tenemos en torno a acceso sur es que hay
un vehículo detenido en el kilómetro 4
en dirección sur del acceso sur, como
bien yo les decía, sector Gabriela al
poniente, dos pistas habilitadas, modere
la velocidad y respete la señalización
también. Vamos con lo siguiente, un
aviso que nos entrega el servicio de F.
Informamos que el servicio con salida
que tenía planificado a las 6:35, pero
también el de las 7:25 desde estación
hospital con dirección estación central
se suprimen debido a disponibilidad de
equipo. Si usted tenía planificado ese
viaje a las 7:25, ojo con aquello.
También Red Movilidad, un buen aviso que
nos entrega un consejo para usted si es
que tiene más de 65 años. Muy buen tip
el que les voy a presentar a
continuación para que usted saque,
consiga su tarjeta VIP de adulto mayor.
Con esto se evita el pasaje más caro y
de hecho solo pagaría el monto que
aparece ahí en pantalla. 390 pesos para
usted, caballero, señora, si tiene más
de 65 años es una muy buena opción. La
restricción [música] vehicular ya la
pudo haber visto en pantalla usted para
esta jornada. La calidad del aire es
regular, se ha mantenido bien desde que
han iniciado hasta lluvias, ¿no?, en el
sector centro, sobre todo acá en la
región metropolitana y también el metro
de Santiago Carla Vale, completamente
operativo hasta hora de la mañana. Línea
1 2 3 4 4a 5 y 6 completamente
operativas.
Qué bueno. [música] Ah, esa noticia
siempre es positiva hasta hora de la
mañana, plena hora punta 7:16 minutos.
Así que que [música] siga así el día
también con el metro en plenas
condiciones. Gracias Cristóbal, que te
vaya bien. Una buena jornada. Gracias,
Cris. [música] Nos vemos. 7 con16 y
vamos a saludar a Arlet Chacón que está
con nosotros para saber cómo va a
funcionar este jueves. ¿Qué tal?
Ya se fue la lluvia.
Sí, se fue la lluvia. En estos momentos,
como vemos, tenemos 7,3 gr. Actualmente,
como vimos, tenemos un par de nebilinas
debido a la humedad que hubo, eh, debido
a las precipitaciones. Esto se dio
cierto, en el desarrollo durante la
noche, pero ahora ya que está
amaneciendo, está saliendo el sol,
[música] se está calentando un poquito
más la superficie y esta neblina se va a
empezar a disipar. ¿Dónde hay neblina?
Porque hemos visto distintas cámaras y,
por ejemplo, la Costanera Center se ve
eh despejado, pero en Ñuñoa teníamos
mucho más tapado en el fondo. Es como
por
esto es como por sector exactamente
debido a dónde precipitó un poquitito
más y a dónde había más contenido de
agua. Recordemos que [música] esta
lluvia que tuvimos que estaba viendo, se
registraron 9 mm en la estación de
Quinta Normal. [música] Así que eso fue
todo el contenido de agua que miren. Uh,
te digo, mira, pero en realidad no se ve
nada.
No se ve nada. Sí,
eso es niebla o neblina. Eso es niebla
porque se ve menos de 1 kmetro de
distancia porque es más espesa.
Es mucho más espesa. Exactamente.
Bueno, a manejar con mucho cuidado,
ñoña, porque además de la niebla que hay
a esta hora, debe estar el pavimento
resbaladizo, mojado, a raíz de la
lluvia. Así que hay que [música]
mantener ahí mucha atención y mucho
cuidado y precaución con los peatones,
sobre todo.
¿Se puede saber a qué hora se va esa
niebla?
Durante el transcurso de la mañana,
mientras empieza a salir el sol y se
empiece a calentar un poquito más
[música] la atmósfera, ¿cierto? la
temperatura empiece a subir, eso quiere
decir que se va a empezar a disipar esta
nievela en donde porque esto todo es el
contenido de vapor de agua que dejó
estas precipitaciones que se empezó a
evaporar, entonces por eso tenemos eh
[música] este esta niebla pero se va a
empezar a a ya a disipar prontamente.
¿Va a salir el sol hoy día?
Sí, hoy día de la tarde va a salir el
sol con una máxima de 15 gr hoy día en
la región metropolitana. Así que si es
que tiene algún tiempito tipo 2 3 de la
tarde ahí para absorber un poquito de
rayitos de sol, que no es malo, y
vitamina D.
Vitamina D, exactamente, que hay un
déficit en toda la población, fíjate, de
vitamina D. Así que ponerse al sol con
protector solar, que se entienda bien,
es bueno, es positivo para la salud
también. Unos minutitos, ¿no? En exceso,
¿no? Claro. [música]
Hay lluvia hoy día.
Hay lluvias, pero muy bajas. eh desde
los lagos hacia hacia el sur, perdón,
desde desde el desde los bíos, perdón,
hasta eh más o menos los lagos, pero es
precipitación bien débil, pero lo vamos
a ver ya en la carta sinóptica para que
veamos ver la evolución, ¿cierto?, de
las precipitaciones.
Excelente.
Ya pues, volvemos de inmediato. Vamos a
ir una pausa 7:18 a la vuelta. Miramos
el mapa, les contamos cómo va a estar la
situación del tiempo y por supuesto
seguimos atentos a todas las noticias
que marcan la pauta en Chile y el mundo.
Ya seguimos.
Vamos a saludar a Arlet Chacón, ¿les
parece? para mapa en el pronóstico del
tiempo para hoy y los próximos días.
Vamos a ver lo que está ahí en el
maparlet para que nos expliques en qué
estamos. Ya se [música] fue el sistema
frontal aquí en la región metropolitana,
al menos.
Sí, exactamente. Como podemos ver aquí
en el sistema ya en la parte de la zona
central tenemos ya eh nos queda un
poquito de precipitación, pero ya en la
parte poniente de de
la región metropolitana y más ya,
cierto, hacia la precordillera y
cordillera. Estas precipitaciones son
bastante débiles ya, así que ya durante
[música] el transcurso de la mañana
debería empezar a disipar esta
precipitación y empezar a fortalecerse
esta alta presión en la cual está
trayendo un poco de de una masa de aire
más fría, ¿cierto?, de la zona sur, de
la zona polar, el cual va a empezar a
regular las temperaturas desde hoy hasta
el fin de semana. ¿Se acuerdan que hace
un par de días estábamos viendo que el
transcurso de los días las temperaturas
iban a bajar y va a ser debido a esta
[música] alta presión que vemos por aquí
que va a ser ingresos? Ahora en la parte
sury vemos que hay precipitaciones desde
los lagos aproximadamente hasta estas
precipitaciones van a seguir bastante
débiles, no se van a incentificar. ¿Y
qué es lo que va a pasar? que esta alta
presión que vemos de estas eh aquí va a
empezar a moverse, va a haber una baja
presión en la cual está ingresando a la
zona austral, pero aún así no viene
cargada con tanta precipitación, pero sí
viene con vientos, así que eso es lo
importante. Las isobaras. Claro.
Exactamente. Así que esto es lo que nos
está trayendo, que viene una masa,
¿cierto?, de aire polar que va a empezar
a subir y que va a llegar más o menos a
la zona central, que es la que nos está
regulando las temperaturas y a la vez
también por esta alta presión que a la
vez esta alta es lo que está bloqueando
esta baja presión para que haga más
ingreso a la zona central. ¿Ya en
Santiago podemos hablar de una ola polar
o eso es muy exagerado para?
Es muy exagerado porque como tenemos una
baja presión [música] en la zona
austral, si fuera solamente el la el
predominio de esta alta presión, sin esa
baja podríamos hablar de eso, pero acá
como tenemos una baja, va a
ser tan frío tampoco,
eh, o sea, para nosotros no, porque
recuerdan, [música] creo que eran como 4
gr lo que íbamos a tener el domingo y
alrededor de 11. Bueno, ahí vamos a
pero no vamos a tener temperaturas bajo
cero, a eso es lo importante. Siempre
van a ser sobre cero. Y lo bueno de esto
también que como va a seguir
precipitando en la zona sur y sobre todo
en la zona cordillerana, eh desde el Bío
Bío hacia el sur, la altura de la
isoterma cero va a estar bastante baja,
va a estar entre los 13 y 900 m en la
parte sur. Entonces, eso también es
bueno porque si va a precipitar va a ser
todo en forma de nieve y no van a haber
eh escorrentías, ¿cierto?, para ayudar a
aumentar los caudales de los ríos, que
en esta eh en este periodo ha sido
bastante importante todo este contenido
de agua, ¿cierto? En todas estas zonas
en donde hemos tenido desbordes.
Eso. Ah, lo mismo.
Sí. Eso veía por ahí un es un sistema
frontal, no sé si viene con fuerza,
ustedes lo saben interpretar. Sí, no
viene con un poquito de fuerza, pero
falta un par de días para poder
interpretar qué es lo que va a pasar con
él, porque esta alta presión lo que va a
hacer va a empezar a a llegar a a
influenciar más las costas. Entonces,
esta baja presión se va a quedar
estática un poco un par de días.
Entonces, ¿qué es lo que va a pasar con
eso? Que va va a bajar su intensidad en
precipitaciones. Entonces, igual tenemos
que seguir observando porque puede que
baje, pero después durante los días
pueda seguir absorbiendo más vapor de
agua. Entonces, eso todavía lo tenemos
que ver, pero eso ya es para la próxima
semana,
ya, o sea, por ahora en los próximos
días más lluvias, ¿no?
Por lo menos en la zona central y en la
región metropolitana, ¿no? No más
lluvias, por lo menos hasta la próxima
semana,
¿ya? Clarísimo.
Exactamente. Pero viene el frío. Sí, sí.
Con esta con esta masa de aire fría que
les estaba comentando, eh, viene ya el
frío. Así que bueno, veamos cómo está el
día de hoy. Vamos a las gráficas. A ver.
Sí. Bueno, actualmente 7,2 gr, esperamos
15 gr. Hoy día en la mañana, como vimos,
ya vemos un par de rayitos de sol en
algunas partes de la zona eh de
Santiago, ¿cierto? Durante la tarde
esperamos un cielo despejado, esta
máxima de 15 y bueno y obviamente esta
esta temperatura se va a dar alrededor
de las 2 3 de la tarde y ya después
empieza a bajar la temperatura y en la
noche ya vamos a tener eh nuosidad
parcial aproximadamente. Veamos cómo se
viene los próximos días,
sobre todo porque viene el fin de semana
el día de
Sí, exactamente. Bueno, vamos a tener un
viernes más o menos nublado. También
vamos a tener eh un poco de precipit, o
sea, perdón, de nuosidad. una mínima de
cinco, máxima de 12. Ya para el sábado
ya se hace más ingreso este esta masa de
aire frío, ¿cierto? En donde ya la
mínima es de 10, o sea, perdón, de tres
y una máxima de 10. Vamos a seguir con
la tónica de de vamos a tener igual
nubosidad, [música] pero vamos a tener
estos rayitos de sol que habíamos
hablado y ya el domingo, que es
importante, ¿cierto? El día del niño,
una mínima de dos, una máxima de 11. Así
que si tienen que actividades, ¿cierto?,
al aire libre, bien averigados porque va
a ser bastante frío. Estamos con
temperaturas ya que son bien acorde al
invierno, así que eh eso es importante y
ya para el lunes tenemos una mínima de
uno con una máxima de 12 también vamos a
estar entre nublado y parcial, pero ya
para el día martes empezamos ya a ver
más nuvosidad y una mínima de cero.
Pero vamos a llegar a los 0 grados
igual,
¿eh? Sí, pero esto igual lo vamos a
tener que ir viendo porque
porque esos cero grados en el fondo en
algunos lugares siempre hemos visto
Colina, tiltil, hchun y otros lugares
generalmente son como 2 grados menos,
puede ser menos un no. Claro, claro.
Exactamente. Si dependiendo de la zona
si están un poquito más en altura,
obviamente si se pueden generar esas
temperaturas bajo cero.
Viene bien heladito.
Arlet, tú no dijiste, no es una onda
polar en lo en lo técnico, pero para la
región metropolitana es muy muy frío.
Ah, por ejemplo, ahora tenemos eh 7,3
gr, o sea, más bajo que lo que está
pasando esta mañana. Usted guardó el
cuello, si guardó ese pasontaña como le
pon a los niños, ¿eh? Si guardó, ¿qué
otras cosas uno usa? Bueno, guantes, ya
se sacaron los guantes de estos días o
las bufandas, hay que volver a estas
mañanas yo creo que sí. Ah,
sí, sí, van a estar bastante las Pero
onda polar todavía no no se no
no se llama así técnicamente
no técnicamente no. Pero claro,
obviamente esa masa de aera fría que
viene viene de la Antártica, pero en sí
no viene con esas características
[música] que son los menos dos o los
menos tres que hemos tenido en otros
inviernos cuando entra una onda polar.
Perdón. Y estas temperaturas deberían
ser menores, me imagino yo, en otros
lugares de la zona central, Oigins, que
también suele tener
de hecho de Ojigins hacia abajo tienen
las zonas precordilleranas temperaturas
de bajo cero, por eso la isoterma cero
lo que le estaba comentando, va a estar
tan abajo, va a estar
ahí sí que van a tener mañana s super y
me imagino que con la posibilidad de
heladas y y también pienso en la zona
interior de Valparaíso que los [música]
andes, San Felipe, Villalemana, toda esa
parte
sí, ellos también van a estar dentro de
más frías
que que Santiago cuando hace frío.
Exactamente. [música] A prepararse para
el frío frío.
Sacar la barquita. Bueno, y vestirse por
capas. Después
vestirse por capas que acá es
definitivamente abrigado. Para mí que
soy friolenta. Estoy contigo.
Las capas para mí son cuando hace mucho
frío en la mañana y luego sube porque
uno como que se tiene que ir sacando
ropa.
Arriba de 20. Yo estoy yo estoy contigo.
Arriba [risas] de Si tenemos 2 y 20 hay
por capa. Pero si tenemos 2 y 11 la
verdad es que tenga la parte puesta.
No, yo parece que tengo el termostato
interno diferente. Yo no ando tan tan
abrigado. Aparte que no me gusta tener
tanta ropa encima.
Claro, por eso por eso dig
depende de uno, depende de uno, pero yo
friolenta con esto, yo me abrigo así,
pero al 100%.
Ya, la buena noticia es que por lo menos
viene un poquitito más de sol. Qué
distintos son los días, más allá de que
haga frío, pero es distinto el día con
sol, con luminosidad. Hay mucha gente
que tiende como a deprimirse incluso con
los días de todas maneras, ¿no? Y aparte
que igual con el sol uno se motiva, anda
con más energía, quiere hacer más cosas,
¿cierto? Así que eso es importante.
Ya, perfecto. Arlet Chacón, muchas
gracias por la que te vaya bien. Buen
día.
Oye, hablemos de algo que tocamos
tangencialmente hace un ratito, porque
decíamos, "Póngase al sol, busque un
poquitito los rayitos, porque tenemos un
déficit a nivel [música] de toda la
población de la famosa vitamina D y por
eso Chile es el primer país de
Latinoamérica en fortificar la leche y
la harina con vitamina D."
Sí, esto el objetivo que tiene
justamente es combatir el déficit de la
vitamina D. ¿Cuáles son los beneficios?
Vamos con Sofía Carrizo que nos cuenta
más. Hola, Sofi.
¿Cómo estás, Sofi, buen día?
Claro. ¿Qué tal? ¿Cómo están? Buenos
días. Hablemos claramente de la vitamina
D que es relevante para nuestro cuerpo,
fortalece los huesos, también nuestro
sistema inmune y también eh regulariza
la función de nuestros músculos. Es muy
relevante para nuestro cuerpo en
general. ¿Y dónde se puede [música]
adquirir la vitamina D? Bueno, ustedes
lo mencionaban con la exposición segura
del sol. Bueno, en un ratito más va a ir
saliendo el sol. y en menor eh cantidad
en [música] alimentos. Pero, ¿qué pasa
si no tengo esa exposición al sol debido
a lo al clima o si es que no como esos
alimentos que tienen la vitamina D? Y
bueno, ustedes lo mencionaban, también
existe este déficit y por lo mismo Chile
se convierte el pionero Latinoamérica en
el e de manera obligatoria de eh
fortalecer [música]
y fortificar la leche y la harina de
trigo con la vitamina D. Bueno, [música]
antes de dar el detalle en qué consta
esto, tenemos declaraciones por parte de
la gente. ¿Qué opinan? Pasemos a
escuchar las siguientes palabras.
No, no sabía.
¿Qué le parece?
Bueno, para no estar tomando pastillas
todos los días, pues
me parece bien, pues nunca es malo un
complemento a la salud. Adquirir
vitamina D es super complejo, sobre todo
para los niños. Así que yo creo que está
bien.
Yo lo encuentro excelente, mejor
todavía. Así uno compra lo que necesita
en la semana y además viene con con eso
incluido. Mucho muy muy yo encuentro muy
bueno.
Claro, lo que se repite finalmente es
que muy muy muy bueno que se tome esta
medida. Eh, Chile es el primer país en
Latinoamérica de implementar todo esto,
de fortificar la leche y la harina de
trigo. Usted se preguntará por qué.
Porque la leche y la harina eh primero
son de consumo masivo y además su costo
es bastante bajo. Esto finalmente eh
busca eh bajar ese déficit o digo
enfrentar ese déficit debido a que
afecta principalmente a las mujeres en
edad fértil, también a los [música]
adultos mayores y principalmente a las
personas que viven en zonas eh australes
en donde el sol no prevalece mucho y por
lo mismo se busca implementar esto.
Bueno, también tenemos declaraciones de
la importancia por parte de
especialistas. Páseme a escuchar esas
palabras. También
es un paso super importante porque da
acceso más universal y sin la necesidad
de la exposición al sol para obtener eh
tener niveles de vitamina D adecuados.
va a ser, digamos, va a permitir que
[música] todos tengamos acceso, incluso
la gente que vive más hacia hacia las
zonas más austral o personas, digamos,
que no pueden salir por diferentes
motivos, pacientes postrados, adultos
mayores, que son eh un una parte
importante de las personas que pueden
tener déficit de vitamina D.
Hoy, Sofía, esto es una buena noticia.
Entiendo que el decreto es de junio, o
sea, esta medida ya eh deberíamos
empezar a a verla, ¿no? Eh, sobre todo
comprando leche, comprando harina. Eh,
esto es para todo tipo de leche. Estoy
hablando leche en polvo, leche líquida.
eh está el detalle de eso,
o sea, la información que tenemos leche
propiamente tal eh y también la harina
de trigo debido a su consumo, pero esto
es un finalmente una medida que se tiene
que implementar por parte eh de nuestros
países, ya lo mencionabas tú en la fecha
que fue junio, pero esto busca enfrentar
directamente el déficit. Bueno, leche,
leche de todo tipo, debiese ser
claramente, porque no todas las personas
consumen el mismo tipo de leche. Eh, hay
leche en distintas distintos ámbitos y
por lo mismo se tiene que fortalecer
aquello. Lo otro también, esto también
se tiene que complementar con actividad
física y buena alimentación. Esto, esta
medida eh busca que la eh al momento de
adquirir la vitamina D sea eh de manera
diaria y aumentar claramente los niveles
de esta vitamina en nuestro cuerpo. Así
que buena noticia en torno a la
alimentación, en torno a la leche y
también la harina de trigo, donde
finalmente la mayoría consume de manera
diaria y busca finalmente fortalecer,
como yo les mencionaba, los huesos,
también el sistema inmune y todo lo que
conlleva nuestros músculos.
La vitamina D es una de las eh vitaminas
[música]
muy importante para nuestro cuerpo eh
porque tiene que ver fundamentalmente
con el metabolismo del calcio y del
fósforo. Ayuda a fortalecer los los
huesos de manera que el calcio se
deposite en forma adecuada. Además tiene
otras funciones a nivel de inmunidad, eh
a nivel del estado de ánimo, o sea, está
implicada en muchas funciones.
Ya muy importante. Ah, es una vitamina
además o un nutriente que sobre todo
Sofi, y las mujeres vamos perdiendo en
el tiempo, aunque hay un déficit
generalizado en nuestra población, pero
las mujeres por alguna razón hormonal,
por cómo es nuestro desarrollo, eh
incrementan o agudizan ese déficit. Es
una muy buena política pública que en
definitiva eh va a ayudar también para
el futuro incluso de nuestros niños. Si
les empezamos a dar ahora estas leches
fortificadas debiesen nuestros niños,
nuestras niñas el día de mañana no tener
el mismo déficit que tenemos nosotros,
¿no?
Sí. Y además la también busca que la
ingesta diaria de aquellos que no están
expuestos de manera diaria al sol,
porque una de las formas de poder
adquirir la vitamina de esta exposición
y hay lugares como zonas australes donde
esta esta entrega, ¿no?, de del sol no
es constante debido a los efectos
climatológicos, pero pero bueno, buena
política pública, apunta directamente a
las mujeres, también a los adultos
mayores para fortalecer finalmente e los
huesos y todo lo que yo les comentaba eh
y además también a los niños porque la
leche y también la harina es de consumo
diario y bueno, esto busca finalmente
que estemos bien, pero hay que también
complementarlo con comida eh saludable y
también con actividad físic. Sí, Sofi,
también yo no sé, aquí hay una
recomendación consultarlo en el fondo
con los pediatras que son los los
indicados para decir esto, pero llevé y
te contaba, ¿vale? hace poquito a
Luciana a la pediatra y la pediatra me
me recetó unas vitaminas para Luciana y
para León que tiene 5 años y me dijo,
como hay este déficit generalizado,
también hay una recomendación de poder
complementar o suplementar esta vitamina
D a través de vitaminas, de cápsulas que
se tomen diariamente y ahí me dio un un
plan, digamos, pero me parece
interesante el pensar que este déficit
lo podemos atacar desde que son chicos,
digamos, y podemos ir contrarrestándolo
porque cada día nos exponemos menos al
sol, que puede ser dañino en gran
cantidad, pero además cada día estamos
más encerrados. Antes los niños jugaban
en la calle, estaban bajo el sol, hoy
día están más adentro de las casas y
para qué decir, lamentablemente muchas
veces eh pegados a las pantallas.
Y tomando ese punto, Carla, estoy
leyendo las recomendaciones de de los
académicos que participaron de este
estudio, porque claro, es importante la
medida que la leche y la harina tenga
vitamina eh D que venga fortificada,
pero igualmente se recomienda lo que
dices tú, aumentar la actividad física
al aire libre, no solo para los niños,
también para los adultos. consumo de
alimentos ricos en vitamina D, como el
pescado, por ejemplo. Eh, así que esas
dos recomendaciones, a pesar de la
fortificación de la leche y la harina,
yo creo que también tenemos que tratar
de adquirirla. Y un último punto, eh uno
puede pedir exámenes para saber sus
déficit de vitamina D, es un examen de
sangre, eh si es que van a control, a lo
mejor se puede pedir eh para saber si
necesitamos eh un complemento, ¿no? Eh
tomar vitamina D o eh estamos bien.
Totalmente. O sea, Sofia, en el fondo es
una muy buena política pública, pero no
deberíamos mirarla como suficiente por
sí misma. Podemos también buscar la
vitamina D en otras fuentes y es
superreomendable hacerlo,
¿no? Y claro, y además también, como
mencionaba la baile, e a veces las
personas, los organismos, los cuerpos
son todos distintos. Hay personas que
tienen mayor déficit de vitamina D, así
que también son muy relevantes los
exámenes, exámenes preventivos y también
en caso de eh ingerir complementos, eso
siempre sea recetado por un médico y si
lo busca en alimentos también hay en el
pescado.
Claro. Si son los suplementos de
vitamina D, vienen en cápsulas, algunos
vienen ena y eso sí, no automedicarse,
que los doctores nos digan cuánto eh
cuánto es la receta. A veces puede ser
un mes, a veces quizás de forma
permanente. Así que ojo, ojo con eso.
Muchas gracias, Sofi, por la
información.
Muchas gracias, Sofi. Un buen día. Nos
vemos.
Que tengan buen día.
Con ahorro a tu medida de Banco Estado,
[música] tienes formas más simples y
automáticas de ahorrar con tu app.
Ahora,
bueno, a esta hora sigue en desarrollo
el copamiento de Carabineros y la PDI en
Plaza de Armas, pleno centro de
Santiago.
Vamos con Felipe 10, Felipe, para que
nos cuentes lo que está pasando. Está
incluso el presidente [música]
participando de esto. Te escuchamos.
Buenos días.
¿Cómo está? Muy buenos días. Claro,
operativo policial que está en pleno
desarrollo aquí en Plaza de Armas donde
se están recuando los puntos que son más
críticos, donde ocurren más
incibilidades, que son precisamente la
salida de los metros y también las
conexiones que llegan hasta este punto
que es el corazón del centro de
Santiago. Hasta hace unos instantes
estaba justamente el presidente de la
República, José Antonio Cas, junto con
el ministro de Seguridad Pública
también, Martín Rau, encabezando lo que
fue también la presentación de este
operativo policial que está siendo
encabezado tanto por Carabineros y
también por personal de la Policía de
Investigaciones, quienes están
resguardando estos distintos puntos a
raíz de los distintos delitos que se
llegan a cometer en estos sectores, como
por ejemplo aquí podemos ver eh que se
está realizando un control de identidad
a gente que es principalmente más que
nada como para ver en qué situaciones
estás, eh qué es lo que pasa cuando ya
se termina de realizar este control
policial, este control de identidad.
Bueno, justamente si es que se encuentra
que la persona tiene algún tipo de
antecedente o irregularidad, ellos son
llevados justamente hasta un bus que
está justamente al frente del municipio
de la municipalidad de Santiago, donde
se le toman los antecedentes y ahí se ve
si es que esta persona termina siendo
detenida o no. Sin embargo, esto también
se da en el marco de los anuncios que
estaba realizando el presidente de la
República, que justamente ahora en la
principal materia que tiene que estar
realizando el gobierno es en el eje de
la seguridad. Es por eso que estos
copamientos se van a seguir
desarrollando justamente como hemos
visto durante estos últimos meses,
principalmente en las líneas de metro y
también en sectores que son generalmente
más vulnerables de por la delincuencia
que ha estado afectando aquí en la
región metropolitana. Podemos ver
también que la gente ya está saliendo
del metro y es en ese momento en que se
están realizando estos controles de
identidad justamente para poder estar
resguardando la seguridad en la zona.
Justamente nosotros estamos aquí
desplegados en Plaza de Armas. El
presidente de la República junto con el
ministro ya se retiraron. Entonces,
¿quiénes están presentes en este lugar
son los funcionarios de las policías?
Entonces, nosotros vamos a ir moviendo
un poco para ir recorriendo y ver cómo
se están desplegando estos operativos
aquí en Plaza de Armas. Justamente,
amigo, disculpa, ¿puedo conversar
contigo? ¿Estás viendo que, por ejemplo,
hay un operativo de policial? ¿Qué
sensación te genera? ¿Te genera más
seguridad, por ejemplo, para estar
transitando por acá, por las calles de
Santiago?
Me genera intriga porque no sé qué está
pasando.
No, pero más que nada un operativo
policial para ir resguardando. Son
controles eh de
eh son controles justamente preventivos,
más que nada para evitar posibles
delitos. ¿Qué te parece esta situación?
Eh, bueno, yo creo que está bien.
¿Tú siempre transitas por acá? ¿Te has
tocado ver algún tipo de delito?
Sí, yo vivo acá, pero la verdad no he
visto ningún delito, así que sensación
de tranquilidad no me da más de la que
ya tengo.
Ah, ya. Entonces, te ha generado como
inquietud igual que está pasando
justamente. Bueno, ahora ya sabes qué
está pasando. Bueno, muchas gracias,
amigo. Entonces, nosotros vamos a seguir
recorriendo aquí la plaza de armas donde
se está desarrollando este copamiento
policial aquí. Eh, justamente para
resguardar un poco lo que es la
seguridad. Ya estábamos conversando con
un transeunto, un vecino del sector que
afortunadamente no le ha tocado ver
ningún tipo de incivilidad ni tampoco
algún tipo de delito. Entonces, e hemos
podido ver que es una situación
completamente tranquila, es un operativo
que está en calma, no ha pasado tampoco
algún acontecimiento de mayor
envergadura, como por ejemplo e, por
ejemplo, algún tipo de detención, sino
que como bien estaba comentando hace
unos instantes, es solamente la
detención de estas personas y tomarles
los antecedentes en caso de que se
encuentre alguna vulnerabilidad o alguna
irregularidad dentro de lo que ha sido
eh este operativo. que se está
desarrollando aquí en Plaza de Armas.
Por ejemplo, nosotros estamos aquí
también al lado de una caseta de
seguridad municipal. También personal
municipal está participando dentro de lo
que es este operativo, como por ejemplo,
miren, aquí justamente está este punto
de control de seguridad que tiene una
forma de un minibús. Y es en este lugar
donde también se están colocando los
funcionarios municipales de la
municipalidad de Santiago para estar
ayudando y reforzando lo que es este
operativo que se está desarrollando aquí
en Plaza de Armas. Como reiteraba, no
solamente son los funcionarios
municipales, sino que también son
carabineros, también los funcionarios de
la policía de investigaciones quienes
están resguardando esta zona a esta hora
que ya está empezando la hora PIC eh a
la salida del metro y también donde la
gente ya empieza a recorrer las
distintas calles de Santiago, justamente
para llegar a sus trabajos o también a
sus centros de estudios. También están
los estudiantes, estudiantes
universitarios. Así que nosotros estamos
muy atentos a cómo se está desplegando
este operativo aquí en Plaza de Armas.
Sí, Felipe, hemos visto estos
copamientos, ¿no? Muchas veces en las
estaciones de metro. De hecho, ayer
veíamos un copamiento en la línea cuatro
del metro. Esta vez fue en este punto
neurálgico del centro de Santiago en en
la plaza de armas estuvo el presidente,
¿cierto? estuvo el ministro de
seguridad, tú estabas ahí con con Pamela
Araya y ahora tú nos dices que esto
sigue en desarrollo, pero eh con
bastante normalidad eh no vamos a ver
hasta qué hora se desarrolla esto, pero
además el presidente tiene actividad en
la escuela de de Carabineros y esto se
da el día después de que el presidente
presenta la agenda de seguridad con un
paquete legislativo que va a ir al
Congreso y que busca reforzar esta
agenda de aquí a fin de año.
Sí. Vamos a ver, Felipe, cuál es el
balance de las autoridades en los
copamientos anteriores. Generalmente la
noticia ha estado en torno a las
personas que quedan detenidas por tener
órdenes de detención, alguna cuenta
pendiente con la justicia o migrantes
irregulares que incluso muchas veces
están con orden de expulsión. Así que
ahí eh me imagino que es donde se pone
el mayor foco hacer controles de
identidad y poder pesquisar a gente que
anda circulando y que no debería estar
haciéndolo, ¿no?
Justamente ahí está el foco de los
controles preventivos que se están
desarrollando más que nada para evitar
que gente que tiene ya antecedentes o
que incluso tiene alguna orden de
tensión vigente pueda ser detenida. Y en
este caso aquí podemos ver, y les quiero
enfocar un poco, este bus que está a mi
espalda. Miren, si pueden ver, por
ejemplo, ese bus de color blanco que
está allá al fondo. En ese lugar está
personal de la Policía de
Investigaciones y es en ese lugar donde
están llevando a las distintas personas
que están siendo tanto fiscalizadas,
donde se le está realizando este control
de identidad y son llevados hasta ese
bus para poder ver todos sus
antecedentes, si si cuentan también con
alguna otra antecedente eh más que nada.
Así que justamente estamos ahí viendo
cómo se está desenvolviendo. Ahí podemos
ver a funcionarios de Carabineros,
podemos ver a funcionarios de la policía
de investigaciones quienes están
justamente resguardando y también están
realizando todavía estos controles de
identidad aquí en Plaza de Almas.
También tenemos, por ejemplo, a nuestra
compañera Pamela Araya, quien también ha
estado muy presente en lo que ha sido el
desenlace de este copamiento policial
aquí en pleno centro de Santiago.
Sí, ahí ha estado también Pamela Araya.
vemos el desarrollo de este operativo.
Eh, vamos con Pamela
de Santiago, también en otras comunas de
la capital y eh lo que hacen, al menos
nosotros, lo que hemos estado viendo
acá, es que tanto en los efectivos de la
PDI que realizan los controles
migratorios como de Carabineros, que ven
los antecedentes y por supuesto también
eh si hay algo pendiente con la
justicia, se han desplegado no solo en
la plaza, sino que también en las calles
aledañas y hacen este control aleatorio.
Una vez que la persona se le realiza el
control, si está todo en orden, puede
seguir sin ningún problema y luego
entonces, como explicaba Felipe, son
conducidos hasta este bus. Ahora bien,
podríamos decir que lo especial de este
copamiento es el lugar donde se realiza,
pero además el momento en el cual se
realiza, a propósito de eh lo que
decíamos incluso más temprano, que tiene
que ver con que el presidente anunció
esta agenda contra el crimen organizado
y el terrorismo. Entonces, horas
después, nada más el presidente llega
hasta acá eh para realizar este saludo y
dar el vamos al trabajo que están
haciendo las policías. una señal
política, si se puede decir, porque en
un comienzo todo era relacionado con lo
económico a propósito de la
megarreforma, pero se cuestionó mucho al
gobierno en materia de seguridad.
También ocurrió eso, por lo tanto, ahora
el foco está puesto, al menos la señal
que están dando, 100%, quizás no el
100%, pero un gran porcentaje está
puesto en la seguridad y avanzar
entonces en esta materia. Pamela Araya,
muchas gracias. Ahí vemos la imagen en
vivo. Parece que una persona la no sé si
la van a detener o van a hacer un
control mayor. Ustedes nos van a contar
a lo largo de la mañana cómo sigue este
operativo y la gente, la agenda del
presidente José Antonio Cas.
Gracias Pame.
Hoy cerramos este jueves con estas
lindas imágenes de la nieve. Exacto. Que
tengan excelente jornada de jueves.
Mira, esto es Portillo.
Una temporada de aquí que está ya
agarrando vuelo con tanta nieve. Que les
vaya muy bien. Un muy buen día jueves.